---
created: 2025-11-14
title: iptables
tags:
  - man
  - OS/Linux
  - network
aliases:
doc: https://manned.org/iptables
description: Утиліта для керування трафіку мережи
---
> [!info] Утиліта для роботи з [[netfilter]] (модулем ядра Linux), яка керує [[фаєрвол|фільтрацією]], [[nat]], [[маршрутизація|маршрутизацією]] та обробкою пакетів.

> [!info] Архітектура
> 1. [[Таблиці iptables|Таблиці]] — групують правила за призначенням
> 2. [[Ланцюжки iptables|Ланцюжки]] — визначають етапи обробки пакетів
> 3. [[Правила iptables|Правила]] — поєднують умови і дії

> [!note] Зворотня сумісність
> У продовж декілько років велась розробка над сучасною заміною iptables — [[nftables]]. Як гібридний варіант і перехідний, існує [[iptables-nft]], що поєднує синтаксис обох утиліт.

> [!example] Опції
> - `-v` — детальний вивід
> - `-n` — числові значення портів
> - `-L` — список правил
> - `-t` — вказати таблицю
> - `-P` — встановити [[Політика за замовчуванням у iptables|політику за замовчуванням]]

---

- https://cheat.sh/iptables
